Repository: mroonga/mroonga
Catalog: doc/locale/*/LC_MESSAGES/news/14.po
Languages: ja

source: News - 14 series
ja: お知らせ - 14系

source: Release 14.14 - 2025-01-30
ja: 14.14リリース - 2025-01-30

source: Fixes
ja: 修正

source: Fixed a bug that Mroonga packages use a previous version of Goonga
ja: Mroongaパッケージが前のバージョンのGroongaを使っている問題を修正しました。

source: This bug only occurred in Mroonga 14.13.
ja: この問題はMroonga 14.13でのみ発生します。

source: Mroonga 14.13 must use Groonga 14.1.3. However, Mroonga 14.13 use Groonga 14.1.2 not 14.1.3.
ja: Mroonga 14.13では、Groonga 14.1.3を使わなければなりませんが、14.1.3ではなく14.1.2を使っていました。

source: So, we don't use Mroonga 14.13.
ja: したがって、Mroonga 14.13は使わないでください。

source: Release 14.13 - 2025-01-29
ja: 14.13リリース - 2025-01-29

source: Improvements
ja: 改良

source: Added support for `mysql:8.4` Docker image
ja: `mysql:8.4` Dockerイメージに対応

source: `mysql:*` Docker images use the `mysql-community-server-minimal` package not the `mysql-community-server` package. So we need to build Mroonga packages for not only `mysql-community-server` but also `mysql-community-server-minimal` to use Mroonga in `mysql:*` Docker images.
ja: `mysql:*` Dockerイメージは`mysql-community-server`パッケージではなく`mysql-community-server-minimal`パッケージを使っています。そのため、`mysql:*` DockerイメージでMroongaを使うためには、`mysql-community-server`向けのMroongaパッケージだけでなく、`mysql-community-server-minimal`向けのMroongaパッケージも作る必要がありました。

source: We published Mroonga packages only for MySQL 8.0's `mysql-community-server-minimal` so far. In this release, we also published Mroonga packages for MySQL 8.4's `mysql-community-server-minimal`. So we can use Mroonga in `mysql:8.4` Docker images.
ja: これまではMySQL 8.0の`mysql-community-server-minimal`向けMroongaパッケージしか提供していませんでした。今回のリリースからはMySQL 8.4の`mysql-community-server-minimal`向けMroongaパッケージも提供します。これで`mysql:8.4` DockerイメージでもMroongaを使うことができます。

source: Release 14.12 - 2024-12-25
ja: 14.12リリース - 2024-12-25

source: Fixed a crash bug that may happen on shutdown
ja: シャットダウン時にクラッシュするかもしれない問題を修正

source: We don't have a concrete condition for this case. But we added some `nullptr` checks for safety. It will fix this problem.
ja: この現象を再現する具体的な条件はわかっていません。しかし、安全のためにいくつか`nullptr`チェックを追加しました。これでこの問題が直るはずです。

source: Release 14.10 - 2024-11-12
ja: 14.10リリース - 2024-11-12

source: Improved `index_column_diff` support
ja: `index_column_diff`サポートを改良

source: Mroonga and underlying Groonga don't support `NULL`. So the behavior of inserting `NULL` values is undefined by definition. This is not changed (you should not use `NULL` with Mroonga!) but this release changed some behaviors.
ja: MroongaもMroongaが使っているGroongaも`NULL`をサポートしていません。そもそも`NULL`を挿入するときの挙動は未定義です。これは今後も変わりません（Mroongaでは`NULL`を使うべきはありません！）が、このリリースではいくつか挙動を変えました。

source: Groonga provides [`index_column_diff` command](https://groonga.org/docs/reference/commands/index_column_diff.html). You can use it to detect a broken index.
ja: Groongaは[`index_column_diff`コマンド](https://groonga.org/ja/docs/reference/commands/index_column_diff.html)を提供しています。これを使うと壊れたインデックスを検出できます。

source: The current `NULL` related behavior may cause false positive broken index detection. So this release changed some `NULL` related behavior to avoid the false positive detection.
ja: 現在の`NULL`関連の挙動では、壊れていないインデックスを壊れたインデックスとして検出してしまうことがあります。そのため、このリリースではこの誤検出を避けるようにいくつか`NULL`関連の挙動を変更しました。

source: Note that this change also changed some `NULL` related behaviors but you should not depend on the behavior! (We don't describe it in details here because we don't want you to depend on the behavior.)
ja: この変更でいくつか`NULL`関連の挙動も変わっていますが、この挙動に依存するべきではありません！（この挙動に依存して欲しくないので、ここではどのように変わったかの詳細は説明しません。）

source: The behavior of the following types were changed:
ja: 次の型の挙動が変わりました。

source: The behavior of other types will be changed too in the future.
ja: 将来的に他の型の挙動も変わる予定です。

source: Added support for `bit`
ja: `bit`をサポート

source: The current `bit` implementation is completely broken. So nobody uses it...
ja: 現在の`bit`実装はぜんぜん動いていませんでした。おそらくだれも使っていなかったのでしょう。。。

source: This release rewrote the `bit` implementation completely. Now, `bit` works well.
ja: このリリースでは`bit`実装を書き直しました。`bit`がちゃんと動くようになりました。

source: Fixed `year(2)`'s `70`-`99` handling
ja: `year(2)`の`70`-`99`の扱いを修正

source: `70`-`99` must be processed as `1970`-`1999` but they are processed as `2070`-`2099`. This release fixed this.
ja: `70`-`99`は`1970`-`1999`として扱われないといけませんが、`2070`-`2099`として扱われていました。このリリースではこの問題を修正しました。

source: Note that you must not use `year(2)`. It's deprecated in MariaDB and not supported in MySQL.
ja: `year(2)`を使うべきはないことに注意してください。MariaDBでは非推奨になっていますし、MySQLではサポートが打ち切られています。

source: Release 14.08 - 2024-09-25
ja: 14.08リリース - 2024-09-25

source: We use CMake for building instead of the GNU Autotools.
ja: ビルドにGNU Autotoolsの代わりにCMakeを使うようにしました

source: Using `configure` is deprecated. We recommend using `cmake` to build from source.
ja: `configure`は非推奨となります。ソースからのビルドには、`cmake`を使うことをおすすめします。

source: Please refer [{doc}`/install/others`] about how to build from source with `cmake`.
ja: `cmake`でのビルド方法については、[{doc}`/install/others`]を参照してください。

source: Fixed a bug that `SELECT` returned wrong result when we used multiple primary keys and primary keys included `VARBINARY` or `BLOB` type column. [GH-783][Reported by Jérome Perrin]
ja: 複数の主キーがあり、かつ主キーに`VARBINARY`型または `BLOB`型のカラムがある場合に、`SELECT`が誤った結果を返す問題を修正しました。

source: If this bug occurred, the following query retrieved nothing.
ja: この問題が発生した場合、以下のクエリーは何も取得しません。

source: This bug only occurred in Mroonga 14.07.
ja: この問題はMroonga 14.07でのみ発生します。

source: This bug doesn't break an index. So, we don't need to execute `REINDEX` command after this fix.
ja: この問題はインデックスを破壊しません。そのため、この修正後に`REINDEX`を実行する必要はありません。

source: Thanks
ja: 感謝

source: Jérome Perrin
ja: Jérome Perrinさん

source: Release 14.07 - 2024-09-06
ja: 14.07リリース - 2024-09-06

source: [{doc}`/install/almalinux`][{doc}`/install/debian`][{doc}`/install/ubuntu`] Added support for MySQL community 8.4.2.
ja: [{doc}`/install/almalinux`][{doc}`/install/debian`][{doc}`/install/ubuntu`] MySQL Community Server 8.4.2 をサポートしました。

source: [{doc}`/install/almalinux`][{doc}`/install/debian`][{doc}`/install/ubuntu`] Added support for MySQL community 8.0.39.
ja: [{doc}`/install/almalinux`][{doc}`/install/debian`][{doc}`/install/ubuntu`] MySQL Community Server 8.0.39 をサポートしました。

source: [{doc}`/install/almalinux`] Added support for Percona Server 8.0.37-29.
ja: [{doc}`/install/almalinux`] Percona Server 8.0.37-29 をサポートしました。

source: [{doc}`/install/ubuntu`] Added support for MySQL 8.0.39
ja: [{doc}`/install/ubuntu`] MySQL 8.0.39 をサポートしました。

source: [{doc}`/install/almalinux`] Added support for MariaDB 11.4.3, 10.11.9, 10.6.19, and 10.5.26.
ja: [{doc}`/install/almalinux`] MariaDB 10.5.26、10.6.19、10.11.9、11.4.3 をサポートしました。

source: [{doc}`/install/ubuntu`] Added support for MariaDB 10.6.18 and 10.11.8.
ja: [{doc}`/install/ubuntu`] MariaDB 10.6.18 と 10.11.8 をサポートしました。

source: Disable descending index support [GitHub #764][Reported by Josep Sanz]
ja: 降順インデックスのサポートを無効にしました。 [GitHub #764][Josep Sanzさんの報告]

source: If we don't add support for descending index with MariaDB >= 10.8, Mroonga returns wrong result with descending index. So, we disable descending index support now. However, we may re-try it later.
ja: MariaDB >= 10.8 で降順インデックスをサポートしない場合、Mroongaは誤った結果を返します。そのため、降順インデックスのサポートを無効にしましたが、後日サポートするかもしれません。

source: By the way, if we use descending index with MySQL >= 8.0, MySQL returns error.
ja: MySQL >= 8.0で降順インデックスを使った場合は、MySQLがエラーを返します。

source: Fix a crash bug with concurrent `FLUSH TABLES` and `INSERT`. [GitHub #743][Reported by Watson]
ja: `FLUSH TABLES` と `INSERT`の同時実行でクラッシュする問題を修正しました。 [GitHub #743][Watsonさんの報告]

source: Josep Sanz
ja: Josep Sanzさん

source: Watson
ja: Watsonさん

source: Release 14.04 - 2024-06-12
ja: 14.04リリース - 2024-06-12

source: [{doc}`/install/almalinux`] Added support for MariaDB 10.5.25, 10.6.18, and 10.11.8.
ja: [{doc}`/install/almalinux`] MariaDB 10.5.25、10.6.18、10.11.8 をサポートしました。

source: [{doc}`/install/ubuntu`] Added support for MariaDB 10.11.7.
ja: [{doc}`/install/ubuntu`] MariaDB 10.11.7 をサポートしました。

source: [{doc}`/install/ubuntu`] Added support for MariaDB 10.6.18.
ja: [{doc}`/install/ubuntu`] MariaDB 10.6.18 をサポートしました。

source: [{doc}`/install/debian`] Added support for MariaDB 10.11.8.
ja: [{doc}`/install/debian`] MariaDB 10.11.8 をサポートしました。

source: [{doc}`/install/ubuntu`] Added support for MySQL 8.0.36.
ja: [{doc}`/install/ubuntu`] MySQL 8.0.36 をサポートしました。

source: [{doc}`/install/almalinux`][{doc}`/install/debian`][{doc}`/install/ubuntu`] Added support for MySQL Community Server 8.0.37.
ja: [{doc}`/install/almalinux`][{doc}`/install/debian`][{doc}`/install/ubuntu`] MySQL Community Server 8.0.37 をサポートしました。

source: [{doc}`/install/almalinux`][{doc}`/install/debian`][{doc}`/install/ubuntu`] Added support for MySQL Community Server 8.4.
ja: [{doc}`/install/almalinux`][{doc}`/install/debian`][{doc}`/install/ubuntu`] MySQL Community Server 8.4 をサポートしました。

source: [{doc}`/install/almalinux`] Added support for Percona Server 8.0.36-28.
ja: [{doc}`/install/almalinux`] Percona Server 8.0.36-28 をサポートしました。

source: [{doc}`/install/ubuntu`] Added support for Ubuntu 24.04 (Noble Numbat).
ja: [{doc}`/install/ubuntu`] Ubuntu 24.04 (Noble Numbat) をサポートしました。

source: Dropped support MySQL Community Server 5.7.
ja: MySQL Community Server 5.7のサポートをやめました。

source: Because MySQL Community Server 5.7 reached EOL.
ja: MySQL Community Server 5.7 はEOLになったためです。

source: Dropped support Percona Server 5.7
ja: Percona Server 5.7のサポートをやめました。

source: Because Percona Server for MySQL 5.7 reached EOL.
ja: Percona Server for MySQL 5.7はEOLになったためです。

source: Dropped support for MariaDB 10.4.
ja: MariaDB 10.4 のサポートをやめました。

source: Because MariaDB 10.4 will reach EOL on 2024-06-18.
ja: MariaDB 10.4 は、2024-06-18でEOLになるためです。

source: Dropped support for MariaDB 10.7, 10.8, and 10.9.
ja: MariaDB 10.7、10.8、10.9 のサポートをやめました。

source: Because MariaDB 10.7, 10.8, and 10.9 reached EOL.
ja: MariaDB 10.7、10.8、10.9 はEOLになったためです。

source: Dropped support for MariaDB 10.10.
ja: MariaDB 10.10 のサポートをやめました。

source: Because the support term of MariaDB 10.10 is short.
ja: MariaDB 10.10 はサポート期間が短いためです。

source: Dropped support for Amazon Linux 2.
ja: Amazon Linux 2 のサポートをやめました。

source: Because Groonga already dropped support for Amazon Linux 2.
ja: Groongaで既にAmazon Linux 2 のサポートをやめているためです。

source: Dropped support for CentOS 7.
ja: CentOS 7 のサポートをやめました。

source: Because CentOS 7 reached EOL.
ja: CentOS 7 はEOLになったためです。

source: [{doc}`/install/debian`] Dropped support for Debian GNU/Linux bullseye.
ja: [{doc}`/install/debian`] Debian GNU/Linux bullseye のサポートをやめました。

source: Because Debian GNU/Linux bullseye will reach EOL on 2024-07.
ja: Debian GNU/Linux bullseye は、2024-07でEOLになるためです。

source: Added functionality to output an error when Mroonga's UDF is used while Mroonga is uninitialized. [MDEV-21166][Reported by Ian Gilfillan.]
ja: Mroongaを初期化していない状態で、MroongaのUDFを使用したときにエラーを出力するようにしました。[MDEV-21166][Ian Gilfillanさんの報告]

source: Before this fix, using Mroonga's UDF without initializing Mroonga (not having run `INSTALL PLUGIN mroonga`) would cause a crash. This patch changes the output from a crash to logging an error.
ja: この修正が入る前は、Mroongaを初期化していない状態（`INSTALL PLUGIN mroonga`を実行していない状態）でMroongaのUDFを使用するとクラッシュしてしまいました。この修正によって、クラッシュではなく、エラーをログに出力するようになります。

source: [{doc}`/tutorial/wrapper`] Fixed memory leaks in cases where engines not supporting online DDL are wrapped.
ja: [{doc}`/tutorial/wrapper`] オンラインDDLに対応していないストレージエンジンをラップしている場合にメモリーリークする問題を修正しました。

source: In general, DDL operations like `ALTER TABLE` block access to the target table while in progress to maintain exclusive control. However, some storage engines allow operations on the target table during these operations (they can also be executed exclusively). The capability to operate on a table during such DDL operations is referred to as online DDL.
ja: 通常、`ALTER TABLE`のようなDDL操作は、排他制御を行うため、実行中は対象のテーブルへの操作がブロックされますが、ストレージエンジンによっては、実行中であっても、対象のテーブルを操作することもできます。（もちろん排他的に実行することもできます。）`ALTER TABLE`のようなDDL操作中であっても対象のテーブルへの操作を可能にする機能をオンラインDDLと呼びます。

source: The issue addressed occurs when wrapping storage engines that do not support online DDL in Mroonga's wrapper mode. It does not occur in storage mode or when using a combination of wrapper mode + InnoDB.
ja: 今回の問題は、このオンラインDDLに対応していないストレージエンジンをMroongaのラッパーモードでラップしている場合に発生します。ストレージモードやラッパーモード＋InnoDBの組み合わせでは発生しません。

source: [{doc}`/tutorial/storage`] Fixed a bug causing crashes when inserting into tables with compressed `VARCHAR` or `TEXT` columns. [MDEV-31966][Reported by Elena Stepanova.]
ja: [{doc}`/tutorial/storage`] 圧縮された`VARCHAR`型のカラム、または、`TEXT`型のカラムが存在するテーブルに`INSERT`するとクラッシュする問題を修正しました。[MDEV-31966][Elena Stepanovaさんの報告]

source: This issue occurs only in storage mode and not in wrapper mode.
ja: ストレージモードでのみ発生します。ラッパーモードでは発生しません。

source: Ian Gilfillan
ja: Ian Gilfillanさん

source: Elena Stepanova
ja: Elena Stepanovaさん
